**如有错误，请通过Issues反馈**

[github](https://github.com/cly312/zhengzhi)

[gitee](https://gitee.com/cly312/zhengzhi)

[音频合并](https://www.aconvert.com/cn/audio/merge/)(如需合并，请自行合并，可以输入音频链接)

7A

[第1课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K1.mp3)
中学时代对于个人成长的意义？
（1）中学生活把我们带进一个别样的天地，我们站在一个新的起点上；（2）中学时代是人生发展的一个新阶段，可以为我们的一生奠定重要基础；（3）中学时代见证着一个人从少年到青年的生命进阶。

2.怎样认识初中生活？
中学生活，对我们来说意味着新的机会和可能，也意味着新的目标和挑战；（1）中学生活为我们的发展提供了多种机会（集体生活，涵养品格、丰富个性……)；（2）进入中学，新的目标和要求激发着我们的潜能，激励着我们不断实现自我超越；（3）在新的环境中，我们有机会改变在父母、老师和同学心目中那些不够完美的形象，重新塑造一个“我”。

3.怎样珍惜中学生活？
面对各种可能与挑战，我们要珍视当下，把握机遇，从点滴做起，为美好明天付出不懈努力。

4.在中学这个新的环境中，我们会塑造一个怎样的“我”？
①越来越坚强，能坚持，有韧劲；②越来越有活力，会合作，能包容；③越来越上进,敢于表达，超越自我。

5.为什么少年要有梦想？
（1）有梦想就有希望；（2）编织人生梦想，是青少年时期的重要生命主题；梦想能不断激发生命的热情和勇气，让生活更有色彩（对个人);（3）有了梦想，人类才能不断进步和发展（对人类）。

6.青少年如何确立自己的梦想（青少年梦想的特点）？
（1）少年的梦想，与个人的人生目标紧密相连；（2）少年的梦想，与时代的脉搏紧密相连，与中国梦密不可分。

7.我们青少年怎样才能实现梦想？
(1）少年有梦，不应止于心动，更要付诸行动。努力，是梦想与现实之间的桥梁。（2）让努力成为一种生活态度，培养不服输的坚忍、失败后从头再来的勇气、自我的坚定信念，坚持对美好的不懈追求。（3）努力，需要立志。（4）努力，需要坚持，落实在每一天的具体行动中（5）努力也有方法。

[第2课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K2.mp3)
1.我们应该怎样正确认识学习？
（1）中学阶段，学习是我们的重要任务。初中阶段的学习，包括知识的获取、能力的培养以及如何做人；（2）学习不仅仅局限在学校，我们所看，我们所听，我们所尝，我们所触，我们所做，都可以是学习；学习不仅表现为接受和掌握，而且表现为探究、发现、体验和感悟。（3）学习需要自觉、主动的态度；（4）学习伴随着我们的成长；（5）学习没有终点，要树立终身学习的观念；（6）学习是苦乐交织的过程。

2.学习对我们的成长和发展有什么重要意义？
（1）学习，不仅让我们能够生存，而且让我们能够拥有更充实的生活。（2）学习点亮我们心中的明灯，激发前进的动力。在学习中，我们分享生命经验，获得成长，同时也可以帮助他人，服务社会，为幸福生活奠基。

4.如何理解学习是苦乐交织的？
（1）学习中有快乐；（2）学习中也有辛苦;（3）当我们经历了学习的辛苦，收获学习的成果时，那种发自内心的愉悦让我们体验到学习的美好，它是学习过程带给我们的美妙享受。（4）我们要凭借坚强的意志，善于将学习的辛苦转化为快乐。

5.怎样学会学习？
（1）发现并保持对学习的兴趣；（2）掌握科学的学习方法；（3）善于运用不同的学习方式，如合作学习、探究学习、自主学习等。(4) 合理安排学习时间，养成良好的学习习惯，不断提升自己的学习能力。

[第3课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K3.mp3) 
1、为什么要正确认识自己？
(1）可以促进自我发展，有助于我们增强对自己的信心，更好地发展自己的能力；(2）可以促进与他人的交往，有助于我们认识到自己离不开他人和社会，从而更好的理解、宽容和善待他人，与他人积极互动。

2、怎样正确认识自己？

(1）从生理、社会、心理等方面来认识自己，(2）通过自我评价来认识自己，(3）通过他人评价来认识自己，(4）认识自己是一个过程。

3、自我评价的意义和方法是什么？
意义：①恰当的自我评价能帮助我们接受自己，对自己抱有正确的态度，不骄傲也不自卑；②能帮助我们调节和控制自己的行为。方法：①自我观察和分析②与他人比较

4、他人评价的意义是什么？
他人评价是我们认识自己的一面镜子，有助于我们形成对自己更为客观、完整、清晰的认识

5、如何正确对待他人的评价？
(1）我们要重视他人的态度与评价，但也要客观冷静分析，既不能盲从，也不能忽视。用理性的心态面对他人的评价，是走向成熟的表现；(2）用心聆听；勇于面对；平静拒绝。

6、如何接纳和欣赏自己？
(1）接纳自己，需要接纳自己的全部；(2）接纳自己，需要乐观的态度，更需要勇气和智慧。(3）欣赏自己的独特，欣赏自己的优点，欣赏自己的努力，欣赏自己为他人的奉献；(4）欣赏自己是成长道路上面对压力与挫折的自我鼓励与自我奋进；(5）善于向他人学习、与他人合作，学会欣赏他人，才会真正地欣赏自己。

7、我们如何做更好的自己？
(1）扬长避短；(2）主动改正缺点；(3）不断激发自己的潜能；(4）更好的自己，是在和他人共同生活的过程中不断成长的，更是在为他人、为社会带来福祉的过程中实现的。

[第四课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K4.mp3)
1.经常梳理自己的朋友关系，有什么意义？
可以更好地察觉自己对友谊的真正期待，逐渐学会处理交友中遇到的各种问题。

2.朋友对我们有什么影响（作用）？
（1）朋友对一个人的影响很大，我们的言谈举止、兴趣爱好甚至性格等都或多或少地受到朋友的影响；
（2）朋友，见证了我们一起走过的成长历程，我们需要真诚友善的朋友；
（3）朋友丰富了我们的生活经验，友谊让我们更深刻地体悟生命的美好。与正直、诚信和见识广的人交朋友，是有益的。

3.友谊的特质
（1）友谊是一种亲密的关系。
（2）友谊是平等的、双向的。
（3）友谊是一种心灵的相遇。

4.友谊的澄清
（1）友谊不是一成不变的。
（2）竞争并不必然伤害友谊，关键是我们对待竞争的态度。
（3）友谊不能没有原则。

[第五课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K5.mp3)
1.如何建立友谊？
（1）需要开放自己。
（2）需要持续的行为。
（3）掌握建立友谊的方法。

2.如何呵护友谊？
（1）用心去关怀对方。
（2）需要学会尊重对方。
（3）学会正确处理冲突。
（4）学会承受并正确对待交友中受到的伤害。

3.网上交往的特点：
虚拟、平等、自主等

4.网上交往的影响
（1）利：网上交往超越时空限制，开辟了人际交往的新通道，拓展了交往圈，可以满足我们的一些心理需要。
（2）弊：互联网开启了通往世界的又一个窗口，有时却关闭了与他人沟通的心灵之门。虚拟交往带有很多不确定因素，难以触摸到生活中的真实。
（3）互联网对交友而言是工具，关键在于怎么使用它，应学会趋利避害。

5.我们如何做到慎重结交网友？
（1）网上交友，需要考虑对自己学习和生活的影响，学会理性辨别、慎重选择。
（2）虚拟世界的交往，带有很多不确定的因素，我们要有一定的自我保护意识。
（3）将网上的朋友转化为现实中的朋友，需要慎重。
（4）网上交往要遵守法律、法规和道德。
（5）学会在现实中与同伴交往，增加真实而贴近的感受，为友谊奠定可靠的基础。

[第六课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K6.mp3)
1.如何看待教师工作？
（1）教师是人类文明的主要传承者之一。
（2）在现代社会，教师已发展成为一种专门职业，教师是履行教育教学职责的专业人员,承担教书育人的使命。
（3）时代在发展，教师的工作理念和工作方式发生了很大的变化，对教师提出了更高的要求：有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心（“四有”好老师）
（4）老师是我们学习的指导者和成长的引路人，给予我们生活上的关心和情感上的关怀。

2.为什么老师有不同的风格？
由于年龄、学识、阅历、性格、情感与思维方式等差异，每位老师解决问题的方法和表达方式不同，由此呈现出不同的风格。

3.我们怎样与风格不同的老师相处？
（1）承认老师的差异，接纳每位老师的不同；
（2）无论什么风格的老师都应该受到尊重。
（3）面对风格不同的老师：①承认老师的差别②发现不同风格老师的优点③了解老师教育行为的目的④主动交往

4.“教学相长”的含义及要求
（1）含义：教与学是师生相互陪伴、相互促进、共同成长的过程。
（2）要求：①正确面对老师的引领和指导②正确对待老师的表扬和批评

5.怎样正确面对老师的引领和指导？
（1）有主动参与、勤学好问的态度；
（2）真诚、恰当地向老师表达自己的观点和见解；
（3）与老师分享自己的学习感受、学习成果。

6.怎样正确对待老师的表扬和批评？
（1）老师的表扬意味着肯定、鼓励和期待，激励我们更好地学习和发展;
（2）老师的批评意味着关心、提醒和劝诫，可以帮助我们反省自己，弥补不足。对待老师的批评，我们要把注意力放在老师批评的内容和用意上，理解老师的良苦用心。

7.师生交往的良好状态是怎样的？
学生乐于学习，老师寓教于乐，师生之间彼此尊重、相互关心、携手共进。

8.如何理解师生彼此尊重？
（1）师生彼此尊重，意味着尊重对方的人格尊严、个性差异和劳动成果等。
（2）尊重老师，是中华民族的优良传统，是我们作为“晚辈”的基本道德修养。
（3）尊重老师体现了我们内心的情感和态度，体现在我们与老师日常交往的言谈举止中。

9.如何与老师建立良好的关系？
（1）彼此尊重，是我们与老师建立良好关系的开始。
（2）在平等相待、相互促进的师生交往中，我们可以和老师成为朋友。
（3）主动关心、理解老师
（4）学会正确处理与老师发生的矛盾。


[第七课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K7.mp3)
1.家庭的内涵：
由婚姻关系、血缘关系或收养关系结合成的亲属生活组织。

2.家对我们有什么意义？
（1）家是我们身心的寄居之所。
（2）家是我们心灵的港湾。

3、在中华文化中，家有怎样的内涵？
（1）在中华文化中，家有着深厚的意味、丰富的内涵。在中国人的心目中，家是代代传承、血脉相连的生活共同体，是甜蜜、温暖、轻松的避风港。
（2）在中国的家庭文化中，“孝”是重要的精神内涵。

4.为什么要孝敬父母？
（1）我们的生命是父母给予的，我们的成长离不开家庭的哺育和支持。
（2）在中国的家庭文化中，“孝”是重要的精神内涵。
（3）孝亲敬长是中华民族的传统美德，也是每个中国公民的法定义务。

5.如何孝亲敬长？
（1）尽孝在当下。从现在开始，用行动表达孝敬之心。
（2）做到尊敬、聆听、感恩。

6.如何体味亲情？
（1）每个人的内心都有一份对家人割舍不断的情感。
（2）每个家庭的亲情表现不同。
（3）现实生活中，由于亲人的离开、新成员的出现，我们的家庭结构也会因之改变。但家中的亲情仍在。

7.为什么会与父母产生冲突？
（1）自我意识不断增强，独立性与依赖性并存。
（2）我们开始审视父母给予我们的爱，开始质疑父母，甚至挑战父母的权威与经验。
（3）作为两代人，由于我们与父母在心智、学识、经历等方面差异较大，对问题的理解、感受等方面必然存在差异，冲突难以避免。

8.亲子冲突的影响
积极：亲子冲突是亲子之间互动的一种方式，体现了青少年个体的发展，也能够促进父母的改变与完善。
消极：如果处理不好，亲子冲突就会伤害双方的感情，影响家庭的和睦。

9.如何化解亲子冲突？
（1）有效地化解冲突，既需要父母做出榜样，也需要我们自己努力。
（2）亲子冲突需要双方通过良好的互动沟通来解决。
（3）接纳父母的做法，理解父母行为中蕴含的爱。尝试让父母了解我们的变化和需要，用他们能接受的方式表达我们的爱。
（4）掌握和父母沟通的技巧：①关注事实。 ②把握时机。③留意态度。④选择方式。⑤考虑环境。

10.现代家庭发生了哪些变化？（现代家庭的特点）
（1）家庭不断趋向小型化；家庭结构持续发生变化。
（2）随着人口的迁移和流动、现代沟通手段的丰富，家庭成员的交流、沟通方式发生了较大的变化。
（3）家庭氛围越来越平等、民主。
（4）家庭生活的内容丰富多样。

11.影响家庭和谐的因素有哪些？
（1）祖辈、父辈、子辈之间的价值观念和生活方式等方面存在差异，这些差异可能带来家庭成员间的矛盾和冲突。
（2）随着我们的成长，我们的家庭也在发生变化。家庭成员的增加或减少，会带来人际关系的变化；家庭成员的工作、身体和情绪状况等变化，也可能带来家庭氛围的变化。

12.怎样建立和谐家庭？
（1）家庭成员之间相互信任、体谅和包容，可以增进理解，化解矛盾与冲突。
（2）当家庭成员之间发生矛盾或冲突时，我们可以充当“黏合剂”，培养自己的协调能力。
（3）积极参与家务劳动，养成劳动习惯，不断提高自我管理能力，增强家庭责任意识。
（4）以良好的心态面对家庭变化，让亲情更浓，让家庭更和睦。

[第八课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K8.mp3)
1．	生命的特点①生命来之不易。②生命是独特的。 ③生命是不可逆的。④生命是短暂的。

2．	如何正确看待死亡？（1）我们每个人都难以抗拒生命发展的自然规律。（2）死亡是人生不可避免的归宿，它让我们感激生命的获得。（3）我们要从容面对生命的不可预知，更加热爱生命，热爱生活，把有限的生命投入到无限的奋斗和奉献之中。

3．如何正确理解生命有接续？（1）一代又一代的个体生命实现了人类生命的接续。在人类生命的接续中，我们总能为自己的生命找到一个位置，担当一份使命。（2）生命对于我们而言，不仅仅是身体的生命，还包括社会关系中的生命、精神信念上的生命；我们每个人不仅仅是在身体上接续祖先的生命，也在精神上不断继承和创造人类的文明成果。

4．为什么要敬畏生命？（1）生命是脆弱的、艰难的。（2）生命是坚强的，有力量的，生命是崇高的、神圣的。（3）当我们对生命怀有敬畏之心时，我们就会珍视它。生命价值高于一切（生命至上）。

5．我们应如何敬畏生命？（1）坚持生命至上，承认自己和他人的生命同样重要，珍爱自己和他人的生命。（2）敬畏生命，让我们从对自己生命的珍惜走向对他人生命的关怀，使我们意识到每个人都需要与他人共同生活。（3）不漠视自己的生命，也不漠视他人的生命，谨慎地对待生命关系、处理生命问题，尊重、关注、关怀和善待身边的每一个人。（4）我们对生命的敬畏并不是谁的命令，而是内心的自愿选择。当我们能够与周围的生命休戚与共时，我们就走向了道德的生活。

[第九课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K9.mp3) 

1．如何守护生命？（1）爱护身体（2）养护精神

2．怎样爱护身体？（1）首先要关注自己的身体，关心身体状况，养成健康的生活方式，对生命负责。（2）爱惜自己的身体，以积极乐观的心态对待生活中的挫折，不做出过激行为。（3）增强安全意识、自我保护意识，提高安全防范能力，掌握一些基本的自救自护方法。

3．怎样养护精神？（1）关注生理需要和身体健康，满足精神需求。（2）反对过度的物质追求和物质攀比，追求真善美，丰富精神世界。（3）继承和弘扬优秀的民族文化，在个人精神世界的充盈中发扬民族精神。

4．精神发育和物质生活的关系精神发育，需要物质的支持，但不完全受物质生活条件和外部环境的制约。

5．如何正确看待（认识）挫折？（1）生活难免有挫折。（2）挫折是我们努力的过程中遇到的阻碍、失利和失败等。（3）面对挫折，人们会产生不同的情绪感受和行为反应，其主要原因是人们对挫折的认识和态度不同（挫折情境、挫折认知、挫折反应三方面中，挫折认知是关键因素）；（4）挫折具有双重影响：①面对挫折，我们可能会产生失落、焦虑、难过等负面情绪，甚至做出不恰当的行为。（消极）②挫折是我们生命成长的一部分。得意时，挫折会使我们更清醒；失意时，挫折会使我们获得更加丰富的生活经验。（积极）

6． 面对挫折，如何发掘生命力量、增强生命的韧性？（1）及时调整自己，保持乐观心态，正确对待挫折。（2）增强生命的承受力、自我调节和自我修复的能力。（3）发掘自身的生命力量，培养面对困难的勇气和坚强的意志。（4）学会借助外力，寻求他人帮助，获得他人的支持和鼓励。（5）掌握增强生命韧性的方法。（欣赏、培养幽默感，和自己信任的人谈一谈，考虑并接受最坏的结果，关心帮助他人，培养某方面的兴趣）

[第十课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7A-K10.mp3)

1．怎样的人生是值得的（生命的意义）？（1）能够活出自己的人生，实现自我价值。（2）看到别人需要时付出自己的爱心，自愿承担责任。（3）将个人与国家发展、民族复兴和人类命运结合起来。

2．为什么要探索生命的意义？（1）探索生命意义，是人类生命的原动力之一。（2）生命是独特的，生命意义是具体的。（3）生命的意义需要自己发现和创造。

3．怎样活出生命的精彩？（怎样追求生命的意义？）（1）让自己的生命充盈起来（拒绝贫乏、充盈生命）。（2）拒绝冷漠，彼此关切。（3）在平凡中创造伟大。

4．怎样的生命是贫乏的？封闭自己，缺乏目标

5．如何让自己的生命充盈（丰富）起来？（1）用积极态度对待生活。放开自己，善于感受生活美好，勇于面对生活困境，明确生活目标。（2）生命是一个逐渐丰富的过程，要热爱学习，乐于实践，拓展生活阅历。（3）敞开胸怀，不断尝试与他人、社会、自然建立联系，丰富生命中的道德体验，增强对生命的感受力、理解力，让生命得到滋养。（4）（了解）具体做法：阅读好书；专注地做自己热爱和有兴趣的事情；走出家门，了解他人不同方式的生活；外出旅游，看看不同的风土人情。

6．如何拒绝冷漠、彼此关切？（1）人与人在相互依存和彼此关切中感受温暖，传递温暖，生命拒绝冷漠。（2）我们不仅要关注自身发展，而且要关切他人的生命，设身处地地思考并善待他人。（3）用真诚、热情、给予去感动、改变他人，消融冷漠，共同营造一个互信、友善、和谐的社会。

7．如何在平凡中创造伟大？（1）伟大在于创造和贡献。运用自身的品德、才智和劳动，创造出比自己有限的生命更长久的、不平凡的社会价值，留下宝贵的物质和精神财富，影响一代又一代的人。（2）为家庭的美好和社会的发展贡献自己的力量，用认真、勤劳、善良、坚持、责任、勇敢书写自己的生命价值。（3）当我们将个体生命和他人的、集体的、民族的、国家的甚至人类的命运联系在一起，生命便会从平凡中闪耀出伟大。

7B

[第一课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7B-K1.mp3)

1、进入青春期，我们的身体变化主要表现在哪些方面?
(1)身体外形的变化
(2)内部器官的完善
(3)性机能的成熟(男生长胡须、变声等)

2、青春期的生理变化带来了哪些影响?
(1)积极影响:青春期的生理变化带给我们旺盛的生命力，使我们的身体充满能量。我们拥有充沛的精力、敏捷的思维，对成长充满强烈渴望，感觉生活拥有无限可能。
(2)消极影响:一些正常的生理现象可能给我们带来烦恼。

3.如何正确对待青春期的生理变化?(悦纳生理变化)
(1)认识到这些是正常的生理现象。
(2)我们要正视身体的变化，欣然接受。不因自己的生理变化而自卑，是我们对自己的尊重:不嘲弄同伴的生理变化，是我们对同伴的尊重。
(3)在追求外在美的同时，也要提高品德和文化修养，展现青春的内在美。

4.进入青春期，我们的矛盾心理是怎样产生的?主要表现有哪些?
(1)产生原因:①我们的认知能力得到发展，
②自我意识不断增强，
③情感世界愈加丰富
④身心发展不平衡
(2)主要表现:①反抗与依赖 ②闭锁与开放 ③勇敢与怯懦。

5.为什么要正确处理青春期矛盾心理?
(1)青春期的矛盾心理有时让我们烦恼，但也为我们的成长提供了契机。
(2)积极面对和正确处理这些心理矛盾，我们才能健康成长。

6.怎样调节青春期的矛盾心理?
(1)参加集体活动，在集体的温暖中放松自己。
(2)通过求助他人，学习化解烦恼的方法。
(3)通过培养兴趣爱好转移注意力，接纳和调适青春期的矛盾心理。
(4)学习自我调节，成为自己的“心理保健医生”。
①把自己的想法写下来:②参加体育活动:③学习自我暗示;④试试自嘲。

7.为什么要学会独立思考?独立思考的表现是什么?
(1)原因(了解):①步入青春期，我们的独立意识不断发展，对问题开始有更多的见解。②)随着思维能力的提升，面对未知而新奇的事物，我们需要学会独立思考。③只有当思想日渐成熟，我们才能真正成长。
(2)表现:独立思考并不等同于一味追求独特，而是表现为不人云亦云，有自己独到的见解，同时能接纳他人合理、正确的意见。

8.批判性思维的表现
对事情有自己的看法，并且敢于表达不同观点，敢于对不合理的事情说“不”，敢于向权威挑战。

9、批判性思维有什么作用(意义)?
(1)有助于我们发现问题、提出问题，并从不同角度去思考问题，探索解决方案(2)能调动我们的经验，激发我们新的学习动机，促使我们解决问题，改进现状(3)根据材料，可考虑对他人，对社会，对国家的意义

10.怎样培养批判精神?
(1)学会独立思考。
(2)要有质疑的勇气，有表达自己观点、提出合理化建议的能力:要考虑他人的感受，知道怎样的批判更容易被人接受，更有利于解决问题。(3)掌握批判的技巧:①批判只针对事情木身，而不是对人的攻击。②批判要具有一定的建设性，能有效解决问题。

11、青少年为什么要开发创造潜力?(了解)
(1)青春凝聚着动人的活力，蕴含着伟大的创造力，为我们的成长带来无限可能。
(2)青春的我们思想活跃，感情奔放，朝气蓬勃，充满对未来的美好憬，拥有改变自己改变世界的创造潜力。
(3)青春韶华，我们要争当勤奋学习、自觉劳动、勇于创造的好少年，这是时代的要求。
(4)创造存在于我们生活的各个方面，存在于我们每个人身上。

12.我们应怎样进行青春的创造?
(1)在遵守法律和道德规范的前提下，要敢于打破常规。
(2)关注他人与社会，看重创造的意义和价值，做一名对国家和社会有用的创造者。
(3)创造离不开实践。社会实践是创造的源泉。青春的创造意味着用自己的智慧和双手去
尝试、探索、实践，通过劳动改变自己，影响世界。
(4)结合材料，可以从挫折、意志等方面作答。


[第二课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7B-K2.mp3)

1.青春期男生和女生的差异有哪些?
(1)生理方面
(2)心理和社会行为方面
(3)在社会文化的影响下，男生女生在性格特征、兴趣爱好、思维方式等方面，越来越多地表现出自己的特点。

2.如何对待男女性别特征差异?
(1)男生女生的生理性别特征是与生俱来的，对于青春期特有的生理变化，我们应平静而欣然地接受。
(2)正确认识性别角色。
(3)不要过于受性别刻板印象的影响。

3.为什么要正确认识性别角色?
(1)对性别角色的认识可以帮助我们了解自己与异性的不同特点，学会如何塑造自我形象,如何与异性相处。
(2)性别刻板印象可能在某种程度上影响我们自身潜能的发挥。

4.男生女生为什么要优势互补?
(1)男生女生拥有各自的性别优势
(2)欣赏对方的优势，有助于我们不断完善自己。

5、男生女生如何实现性别优势互补?(1)不仅要认识自己的优势，还要发现对方的优势，相互取长补短，让自己变得更加优秀。(2)不因自己某一方面的优势而自傲，也不因自己某一方面的欠缺而自卑。(3)男生女生应相互理解、相互帮助、相互学习、共同进步。

6.青春萌动的表现?(了解)
在异性面前有自我表现的欲望，更加在意自己的形象，渴望得到异性的肯定和接受。

7.与异性交往的影响有哪些?
(1)有助于我们了解异性的思维方式、情感特征。
(2)能从对方身上看到和学习某些优秀品质。
(3)有利于优势互补，不断完善自己，有利于相互理解、相互帮助、相互学习、共同进步
(4)与异性交往是我们成长的一个重要方面，也是对我们的考验。
(5)正常交往有利于我们的身心健康成长:
(6)若处理不当，会影响学习，给自己带来烦恼，影响我们身心健康发展。

8.与异性交往的正确做法(要求)
(1)内心坦荡，言谈得当，举止得体。
(2)自尊自爱、举止文明;有礼有节、言行得当;互相帮助、互相学习……

9.怎样正确认识和面对异性情感?
(1)对异性朦胧的情感，是成长中的正常现象。
(2)对异性的欣赏、对美好的向往并不是真正的爱情。
(3)慎重对待，理智处理。


[第三课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7B-K3.mp3)

1.如何面对成长的渴望?
(1)树立远大理想(2)规划青春路径(3)做到自信自强

2.自信的力量(重要性)?
(1)青春的探索需要自信。
(2)自信让我们充满激情。有了自信，我们才能怀着坚定的信心和希望，开始伟大而光荣的事业。
(3)自信的人有勇气交往与表达，有信心尝试与坚持，能够展现优势和才华，激发潜能与活力，获得更多的实践机会与创造可能。

3.自信的表现(如何做到自信)?
(1)有勇气交往与表达，有信心尝试与坚持，能够展现优势与才华，激发潜能与活力。(2)自强可以让我们更自信。我们要克服惰性、抵制不良诱惑、战胜自我。

4.正确理解自强
(1)重要内容(表现):不断克服自己的弱点，战胜自己、超越自己。
(2)作用:①让我们更自信。
②)让青春奋进的步伐永不停息。
(3)如何自强:自强要靠坚强的意志、进取的精神和不懈的坚持。

5.青春有格对青少年提出了怎样的要求?
行己有耻、止于至善……

6.正确理解“行已有耻”
(1)内涵:一个人行事，凡自己认为可耻的就不去做。
(2)要求:
①“行己有耻”要求我们知廉耻，懂荣辱;有所为，有所不为。
②)有知耻之心，不断提高辨别“耻”的能力。
③能真诚面对自我，闻过即改，知耻而后勇。
④)树立底线意识，触碰道德底线的事情不做，违反法律的事情坚决不做。⑤“行已有耻”更需要磨砺意志，拒绝不良诱惑，不断增强自控力。(增强“我不要”的力量，增强“我想要”的力量，加强自我监控等)

7.“羞恶之心”的作用及要求
(1)作用:引导我们判断是非善惑，明确行为选择的理由。
(2)要求:在行动之前，审查愿望;在行动之中，监督调节;在行动之后，反思效果与影
响。

8.正确理解“止于至养”
(1)含义:①是对更高道德境界的不断追求:
②是一种“虽不能至，心向往之”的实践过程，是一种向往美好、永不言弃的精神状态。
(2)要求:
①从点滴小事做起，积少成多，积善成德:
②见贤思齐，向榜样学习:
③养成自我省察的习惯，检视不足，不盲目自责，积极调整自己，通过自省和慎独，端正行为，止于至善;
国以修身为本，在学习中成长，在成长中收获。

9.榜样的作用:
(1)榜样不仅是一面镜子，而且是一面旗帜。
(2)好的榜样昭示着做人、做事的基本态度，激发我们对人生道路与人生理想的思考，给
予我们自我完善的力量。
(3)善于寻找好的榜样、向榜样学习、汲取榜样的力量，我们的社会、我们的国家就会变得更加美好。

[第四课](https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/cly312/zhengzhi@main/mp3/7B-K4.mp3)

1．情绪的成分与分类
（1）情绪的成分：内在体验、外显表情、生理激活。（2）情绪的分类：①基本情绪：喜、怒、哀、惧等。
②复杂情绪：害羞、焦虑、厌恶、内疚等。

2．影响情绪的因素
个人的生理周期、对某件事情的预期、周围的舆论氛围、自然环境、周围情况的变化等

3．情绪的作用
（1）情绪影响着我们的观念和行动。它可能激励我们克服困难，努力向上；也可能让我们因为某个小小的挫败而止步不前。
（2）情绪丰富我们的生活，影响我们的身心健康。

4．青春期的情绪特点
（1）特点：①反应强烈 ②波动与固执③细腻性 ④闭锁性⑤表现性。（详见P36 相关链接）（2）如何对待？
①善于激发正面的情绪感受，可以让我们的生活更加绚烂多彩。
②学习积极面对担忧、烦恼等负面情绪，同样是我们成长过程中需要经历的。③我们要采用合理的方式调节自己的情绪，做情绪的主人。

5．为什么要学会情绪表达？（1）情绪会相互感染。
（2）情绪的表达不仅影响自己的身心健康，而且关乎人际交往。

6．在人际交往中，我们需要了解自己的情绪，接受它们，并学会以恰当的方式表达出来。

7．为什么要学会合理调节情绪？
（1）保持积极的心态，可以让我们的青春生活更美好。（2）适度的负面情绪，可以帮助我们适应突发事件。
（3）持续地处于负面情绪状态，则可能危害我们的身心健康。（4）有助于我们更好地适应环境，成为情绪的主人。
（5）还可以帮助同学、家人改善情绪，使他们保持积极乐观的心境。

8．如何调节情绪？
（1）调节自己的情绪
①保持积极的心态。保持适度的情绪。
②掌握常用的调节情绪的方法，如：改变认知评价、转移注意、合理宣泄、放松训练等。
③学会愤怒管理。（了解方法：与信赖的长者交流；自我提醒；运用“我感到愤怒，是因为······”的表达方式；寻找一种适合自己排解愤怒的活动形式；写一封信······）。
（2）安慰他人，帮助他人调节情绪
（了解方法：①为他做些体贴的事 ②做一个耐心的听众 ③设身处地，向他表示理解④帮助他转移注意）


